# Git的使用 —— BlBl

### 前言

​	**版本控制**：版本控制(Revision control)是**一种在开发的过程中用于管理我们对文件、目录或工程等内容的修改历史，方便查看更改历史记录，备份以便恢复以前的版本**的软件工程技术。（管理多人开发的项目技术）

​	**环境变量**：环境变量只是为了全局使用而已，可以在任何地方使用Git



### 主流的版本控制器

+ Git
+ SVN
+ CVS
+ VSS
+ TFS
+ Visual Studio Online



### 版本控制分类

1. **本地版本控制**：

   + 记录文件每次的更新，可以对每个版本做一个快照，或是记录补丁文件，适用于个人用，如RCS

2. **集中版本控制**：

   + 所有的版本数据都保存在服务器上，协同开发者从服务器上同步更新或上传自己的修改
   + 所有的版本数据都存在服务器上，用户的本地只有自己以前所同步的版本，如果不连网的话，用户就看不到历史版本，也无法切换版本验证问题，或在不同分支工作。
   + 而且，所有数据都保存在单一的服务器上，有很大的风险这个服务器会损坏，这样就会丢失所有的数据，当然可以定期备份。
   + 代表产品：SVN、CVS、VSS

3. **分布式版本控制**

   + 所有的版本信息仓库全部同步到本地的每个用户，这样就可以在本地查看所有版本历史，可以离线在本地提交，只需要在连网时push到相应的服务器或其它用户那里。
   + 由于每个用户那里保存的都是所有的版本数据，只要有一个用户的设备没有问题就可以恢复所有的数据，但这增加了本地存储空间的占用。
   + 不会因为服务器损坏或者网络问题，造成不能工作的情况。
   + 每个人都拥有全部的代码
   + 代表产品：Git

   

### Git与SVN的区别

+ **SVN是集中式版本控制系统**，**版本库是集中放在中央服务器的**，而工作的时候，用的都是自己的电脑，所以首先要从中央服务器得到最新的版本，然后工作，完成工作后，需要把自己做完的活推送到中央服务器。集中式版本控制系统是必须连网才能工作，对网络带宽要求较高。
+ **Git是分布式版本控制系统**，**没有中央服务器**，**每个人的电脑就是一个完整的版本库，工作的时候不需要连网了**，因为版本都在自己的电脑上。协同的方法：比如说自己在电脑上改了文件A，其他人也在电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。Git可以直接看到更新了哪些代码和文件。

**Git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统**



###  Git历史

​	**创始人**：Linux和Git之父李纳斯·托沃兹 1969 芬兰

​	**周期**：李纳斯·托沃兹用了2周开发出来了Git



### GitBash/GitCMD/GitGui区别

1. GitBash:Unix和Linux风格的命令行，使用最多，推荐最多
2. GitCMD:Windows风格的命令行
3. Git Gui:图形界面的Git，不建议初学者使用，尽量先熟悉常用命令



### Git的配置

1. `git config -l`:查看git的所有配置

2. `git config --system --list`:查看git的系统配置

3. :smile:`git config --global --list`：查看全局配置，**这个是必须要配置的**,显示机器的信息，告诉别人是谁提交的项目，提交者的信息，如果没有设置，无法提交项目。

   + 设置用户名与邮箱的方法

     ```bash
     git config --global user.name "AisinGioroPeng"			#名称
     git config --global user.email AisinGioroPeng666@qq.com	 #邮箱
     ```

   + 路径：C:\Users\Gaopeng\\.gitconfig

4. 所有的配置文件其实都保存在本地！

5. `clear`:清除屏幕内容



### Git的理论（核心）:sunglasses:

1. 工作区域
   + Git本地有3个工作区域：
     + **工作目录:**平时放东西的地方
     + **暂存区:**其实并不存在，是个文件
     + **资源库:**
   + Git本地又可以分为4个工作区域：**工作目录**、**暂存区**、**资源库**、**远程的git仓库**

2. 推拉

   + 推：**working Directory**->`git add files`->**Stage**->`git commit -m ""`->**History**->`git push`->**Remote Directory**

   + 拉：**Remote Directory**->`git pull`->**History**->`git reset`->**Stage**->`git checkout`->**working Directory**

     

     + **working Directory**:工作区，平时存放项目代码的地方
     + **Stage（.git/Index）**：暂存区，用于临时存放你的改动，事实上他只是一个文件，保存即将提交到文件列表信息
     + **Repository**:仓库区(或本地仓库)，就是安全存放数据的位置，这里面有你提交到所有版本的数据，其中HEAD指向最新放入仓库的版本。
     + **Remote**:远程仓库，托管代码的服务器，可以简单的认为是你项目组中的一台电脑用于远程数据交换。例如：GitHub、码云
     + **.git/HEAD**:内容是指向的主分支，会把电脑提交到主分支上

3. Git的工作流程:smile:
   1. 在工作目录中添加、修改文件						
   2. 将需要进行版本管理的文件放入暂存区域   `git add .`
   3. 将暂存区域的文件提交到git仓库  `git commit -m "xxx"`
   4. 推送到远程仓库 `git push`

​	因此，git管理的文件有3种形态：已修改(modified)、已暂存(staged)、已提交(commitied)



### Git项目创建及克隆

1. **创建工作目录与常用命令**

   工作目录(WorkSpace)一般就是你希望Git帮助你管理的文件夹，可以是你项目的目录，也可以是一个空目录，建议不要有中文，日常使用只要记住下图6个命令

   + git add	git commit -m "" 	git push
   + git fetch/clone  git checkout	git pull

2. **本地仓库搭建**

   + **方法一：创建全新的仓库**

     + 创建全新的仓库，需要用Git管理的项目的根目录执行

     + ```bash
       # 在当前目录新建一个代码库
       git init
       ```

     + 执行后可以看到，仅仅在项目目录中多出了一个.git目录，关于版本等的所有信息都在这个目录里面。

     

   + **方法二：克隆远程仓库**

     + 另一种方式是克隆远程目录，由于是将远程服务器上的仓库完全镜像一份至本地！

     + ```bash
       #克隆一个项目和它的整个代码历史(版本信息)
       git clone [url]
       ```

     + 去gitee或者github上克隆一个测试！



### Git的基本操作命令

1. 文件的4种状态：版本控制就是对文件的版本控制，要对文件进行修改、提交等操作，首先要知道文件当前在什么状态，不然可能会提交了现在还不想提交的文件，或者要提交的文件没提交上。
   + Untracked:未跟踪，此文件在文件夹中，但并没有加入到Git库，不参与版本控制，通过`git add`状态变为`Staged`
   + Unmodify:文件已经入库，未修改，即版本库中的文件快照内容与文件夹中完全一致，这种类型的文件有2种去处，如果它被修改，而变为Modified,如果使用`git rm`移出版本库，则成为`Untracked`文件
   + Modified:文件已修改，仅仅是修改，并没有进行其它的操作，这个文件也有两个去处，通过`git add`可进入暂存staged状态，使用`git checkout`则丢弃修改过，返回到Unmodify状态， 这个`git checkout`即从库中取出文件，覆盖当前修改。
   + Staged:暂存状态，执行`git commit`则将修改同步到库中，这时库中的文件和本地文件又变为一致，文件为Unmodify状态，执行`git reset HEAD fileName`取消暂存，文件状态为Modify

```bash
#查看指定文件状态
git status [filename]

#查看所有文件状态
git status

git add .	#添加所有文件到暂存区
git commit -m "消息内容"	#添加暂存区的内容到本地仓库	-m	提交信息			"m":message
```

2. 忽略文件：有些时候我们不想把某些文件纳入版本控制中，比如数据库文件，临时文件，设计文件等，在主目录下建立".gitignore"文件，此文件有如下规则：

   1. 忽略文件中的空行或以井号(#)开始的行将会被忽略

   2. 可以使用Linux通配符，例如：星号(*)代表任意多个字符，问号(?)代表一个字符，方括号([abc])代表可选字符范围，大括号({string1,string2,...})代表可选的字符串等。

   3. 如果名称的最前面有一个感叹号(!)，表示例外规则，将不被忽略。

   4. 如果名称的最前面是一个路径分隔符(/),表示要忽略的文件在此目录下，而子目录中的文件不忽略。

   5. 如果名称的最后面是一个路径分隔符(/)，表示要忽略的是此目录下该名称的子目录，而非文件(默认文件或目录都忽略)

      ```bash
      #为注释
      * .txt		#忽略所有.txt结尾的文件，这样的话上传就不会被选中
      ！lib.txt	#但lib.txt除外
      /temp		#仅忽略项目根目录下的TODO文件，不包括其它目录temp
      build/		#忽略build/目录下的所有文件
      doc/*.txt	#会忽略 doc/notes.txt 但不包括doc/server/arch.txt
      ```



**使用码云**

```tex
github是有墙的，比较慢，在国内的话，我们一般用gitee,公司中有时候会搭建自己的gitlab服务器
```

1. 注册登录码云，完善个人信息

2. 设置本机绑定的SSH公钥，实现免密码登录！

   ```bash
   # 进入C:\Users\Gaopeng\.ssh目录
   # 生成公钥
   ssh-keygen
   ```

3. 将公钥信息public key 添加到码云账户中即可！
4. 使用码云创建一个自己的仓库！



### Git的分支

分支在Git中相对较难，分支就是科幻电影里的平行宇宙，如果两个平行宇宙互不干扰，那对现在的你也没啥影响。不过，在某个时间点，两个平行宇宙合并了，我们就需要处理一些问题了。

有道无术，术尚可求。有术无道，止于术！

git分支常用命令：

```bash
#列出所有本地分支
git branch

#列出所有远程分支
git branch -r 

#新建一个分支，但依旧停留在当前分支
git branch [branch-name]

#新建一个分支，并切换到该分支
git checkout -b [branch]

#不建新分支，仅切换分支
git checkout [branch]

#合并指定分支到当前分支
git merge [branch]

#删除本地分支
git branch --delete [branch]

#删除远程分支
git push origin --delete [branch-name]
git branch -dr [remote/branch]
```

多个分支如果并行执行，就会导致我们代码不冲突，也就是同时存在多个版本！

如果同一个文件在合并分支时都被修改了可能会引起冲突，解决的办法是我们可以修改冲突文件后重新提交。选择要保留他的代码还是你的代码。如果冲突了，协商即可。

master主分支应该非常稳定，用来发布新版本，一般情况下不允许在上面工作，工作一般情况下在新建的dev分支上工作，工作完后，比如要发布，或者说dev分支代码稳定后可以合并到主分支master上来。